FISCO
Escluso il registro sulla clausola penale in un
contratto con cedolare secca
Per il Garante del contribuente la pretesa di applicare l’imposta sulla clausola è illegittima
/ Anita MAURO
La clausola penale, apposta al contratto di locazione,
ne costituisce un elemento meramente accidentale,
che non può essere considerato in maniera autonoma,
ai fini dell’applicazione dell’imposta di registro. Per-
tanto, anche se il contratto di locazione è stato assog-
gettato a cedolare secca e, di conseguenza, non ha
scontato imposta di registro, la clausola penale non
sconta imposizione.
Con queste affermazioni, il Garante del contribuente in
Lombardia, con il decreto 23 luglio 2024 n. 1968, ha in-
vitato, ai sensi del (previgente) art. 13 dello Statuto dei
diritti del contribuente (L. 212/2000), la Direzione pro-
vinciale II di Milano ad annullare in autotutela, per in-
sussistenza del presupposto d’imposta, l’avviso di li-
quidazione con cui era stata richiesta l’imposta di regi-
stro sulla clausola penale apposta a un contratto di lo-
cazione registrato con opzione per la cedolare secca.
L’avviso di liquidazione dell’imposta di registro sulla
clausola penale apposta al contratto di locazione, con
irrogazione delle sanzioni, risaliva al 2021, ma era sta-
to preceduto da altri avvisi dello stesso tenore, tutti im-
pugnati dal contribuente.
Nel frattempo, la Cassazione (Cass. n. 30983/2023) si è
espressa sul trattamento impositivo della clausola pe-
nale apposta al contratto di locazione, affermando che
essa non è soggetta autonomamente registro poiché,
ex art. 21 comma 2 del DPR 131/86, configura disposi-
zione legata al contratto da vincolo di derivazione ne-
cessaria, che impone di applicare all’intero atto la re-
gola della tassazione unica (si veda “Clausola penale
senza imposta di registro” dell’8 novembre 2023).
Sulla scorta del principio di diritto sancito dalla giuri-
sprudenza di legittimità nel 2023, l’ufficio legale della
Direzione provinciale aveva richiesto l’estinzione di al-
cuni dei processi tributari di cui sopra, per cessazione
della materia del contendere, abbandonando, così, la
pretesa tributaria. Invece, con particolare riferimento
al ricorso relativo all’avviso di liquidazione del 2021, il
giudizio era proseguito, spingendo il contribuente a ri-
volgersi al Garante del contribuente segnalando il
comportamento anomalo dell’Ufficio territoriale, che
non si era adeguato alla sentenza di Cassazione, ope-
rando anche in antitesi con l’atteggiamento tenuto in
altri procedimenti dalla Direzione Provinciale.
L’Ufficio territoriale, nel rispondere al Garante, difen-
deva il proprio comportamento, sostenendo che fosse
supportato da due ordini di ragioni:
- sotto il profilo sostanziale, posto che il contratto di lo-
cazione, nel caso di specie, era soggetto a cedolare sec-
ca e, quindi, non scontava l’imposta di registro, l’appli-
cazione dalla “tassazione unica” (prescritta dalla Su-
prema Corte con la sentenza n. 30983/2023 per la clau-
sola penale) avrebbe comportato l’applicazione del re-
gistro sulla clausola, in quanto questa configurava nel
caso di specie la “disposizione più onerosa tra quelle
oggetto dell’atto” (art. 21 comma 2 del DPR 131/86);
- sotto il profilo processuale, la ragione per cui, diver-
samente dalla Direzione provinciale (che aveva abban-
donato la pretesa dopo la sentenza di Cassazione), l’Uf-
ficio territoriale non aveva ritenuto di fare lo stesso è
che, in questa vicenda, già da principio si era attenuto
ai principi sanciti dall’art. 21 comma 2 del DPR 131/86.
Il Garante del contribuente, però, non condivide queste
motivazioni, rinvenendovi un tentativo di “ricorrere a
una soluzione interpretativa che, in qualche modo, ag-
giri e superi l’ostacolo offerto dal diverso orientamen-
to giurisprudenziale” e ribadisce che la clausola pena-
le è un elemento puramente accidentale del contratto
di locazione, che non può sussistere indipendente-
mente dall’obbligazione principale, di cui segue le sor-
ti. Per questo, se il contratto di locazione non sconta
l’imposta di registro (nel caso di specie, in virtù dell’op-
zione per la cedolare secca) anche la clausola accesso-
ria non può che seguire la medesima “sorte” fiscale.
Il tentativo di “recuperare” la tassazione della clausola
facendo perno sulla cedolare secca “significa attribui-
re rilevanza autonoma” a una pattuizione accessoria,
trattandola come se fosse un “negozio” accessorio.
D’altronde, ciò emerge dalle stesse parole usate dall’Uf-
ficio nelle proprie osservazioni, ove si fa riferimento
alla clausola chiamandola proprio “negozio”.
Come affermato dalla Cassazione, però, l’art. 21 del DPR
131/86 trova applicazione solo in presenza di più “di-
sposizioni”, da intendersi quali “convenzioni negoziali”;
invece, nel caso della locazione con clausola penale,
l’unico negozio da prendere in considerazione ai fini
della tassazione è la locazione “non apparendo rilevan-
te l’occasionale presenza della clausola penale, che,
staccata dal negozio principale, non fruisce di vita au-
tonoma”. Né questo principio può mutare in alcun mo-
do in presenza della cedolare secca, che è solo un par-
ticolare regime che consente di applicare alla locazio-
ne un’imposta sostitutiva delle imposte sui redditi,
dell’imposta di registro e dell’imposta di bollo.
Pertanto, sia in presenza di opzione per la cedolare
secca che in sua assenza, la pretesa di applicare l’im-
posta di registro sulla clausola penale nel contratto di
locazione “è illegittima e l’Amministrazione finanzia-
ria, nel doveroso esercizio del potere di autotutela, do-
vrà provvedere al suo annullamento”.
Eutekne.Info / Martedì 30 luglio 2024
EUTEKNE - RIPRODUZIONE VIETATA - COPIA RISERVATA A PLUSIDERS STUDIO LEGALE E ...

