29/08/24, 14:17
Consulta chiamata a decidere sull’impossibilità di produrre nuovi documenti in appello | NT+ Fisco
Pagina 1 di 2
https://ntplusfisco.ilsole24ore.com/art/consulta-chiamata-decider…ta-produrre-nuovi-documenti-appello-AFdTOexC?cmpid=nl_ntplusfisco
Consulta chiamata a decidere
sull’impossibilità di produrre nuovi documenti
in appello
Per i giudizi instaurati con ricorso notiﬁcato dal 5 gennaio 2024 è possibile
produrre nuovi documenti solo se i giudici li ritengono indispensabili ai ﬁni della
decisione
Controlli e liti
di Andrea Taglioni
26 Agosto 2024
È inammissibile la produzione documentale versata in sede di
impugnazione dell’ordinanza cautelare collegiale che ha respinto
l’istanza di sospensione dell’esecutività dell’atto impugnato.
Tanto più che a seguito del novellato articolo 58 del Dlgs
546/1992, per i giudizi instaurati con ricorso notificato dal 5
gennaio 2024, è inibita la possibilità di produrre nuovi
documenti salvo che i giudici non li ritengano indispensabili ai
fini della decisione, ovvero, che le parti dimostrino di non averli
potuti depositare per cause ad essi non imputabili. È quanto
deciso dalla Corte di giustizia tributaria di secondo grado della
Liguria con l’ordinanza 496/2024 della Cgt Liguria del 12 luglio
2024.
Ma facciamo un passo indietro. Con il Dlgs 220/2023, che ha
attuato la delega della riforma fiscale (legge 111/2023), sono state
apportate rilevanti novità nel processo tributario tra cui spicca
anche l’introduzione dell’impugnabilità dell’ordinanza che
accoglie o respinge l’istanza di sospensione dell’esecuzione
dell’atto impugnato.
La disposizione inserisce quindi la possibilità, per le parti
processuali, di impugnare l’ordinanza di sospensione del
provvedimento mediante la proposizione del reclamo alla Corte
di giustizia tributaria di primo grado nel caso in cui l’ordinanza
sia stata emessa dal giudice monocratico; in questo caso,
l’ordinanza che decide sul reclamo non è impugnabile.
Qualora, invece, il provvedimento cautelare sia stato
pronunciato dalla corte in composizione collegiale,

29/08/24, 14:17
Consulta chiamata a decidere sull’impossibilità di produrre nuovi documenti in appello | NT+ Fisco
Pagina 2 di 2
https://ntplusfisco.ilsole24ore.com/art/consulta-chiamata-decider…ta-produrre-nuovi-documenti-appello-AFdTOexC?cmpid=nl_ntplusfisco
Il Sole 24 ORE aderisce a 
P.I. 00777910159
 © Copyright Il Sole 24 Ore Tutti i diritti riservati
l’impugnazione deve essere proposta innanzi alla Corte di
giustizia tributaria di secondo grado. L’ordinanza di quest’ultima
non può essere anch’essa impugnata.
Delineato il nuovo quadro normativo, i giudici liguri hanno
respinto il reclamo avendo verificato che, nella fattispecie
sottoposta alla loro attenzione, mancassero entrambi i requisiti
per la concessione della sospensione cautelare. In particolare, la
corte non ha ritenuto di esaminare il presupposto della
fondatezza della domanda dal momento che il contribuente non
aveva comunque dimostrato il grave e irreparabile danno che
poteva derivare dall’immediata esecuzione dell’atto impugnato.
Per altro, la prova dell’esistenza di un danno grave e irreparabile
che discenderebbe dall’esecuzione non poteva neppure essere
prodotta in sede di impugnazione dell’ordinanza non potendo il
giudice del gravame procedere ad una nuova attività istruttoria
anche in considerazione dell’impossibilità di produrre nuova
documentazione in sede di appello.
La nuova disposizione, che prevede l’impossibilità di produrre
nuovi documenti in appello, è stata attenzionata dalla Corte di
giustizia tributaria di secondo grado della Campania la quale,
con l’ordinanza 1658 del 9 luglio, ha rimesso gli atti alla Consulta
al fine di verificare la legittimità costituzionale dell’articolo 58,
comma 3, del Dlgs 546/1992.
The Trust Project


