05/08/24, 12:54
Contratti d’affitto tra proroghe e rinnovi: le modifiche non vanno sempre comunicate al Fisco | NT+ Fisco
Pagina 1 di 3
https://ntplusfisco.ilsole24ore.com/art/contratti-d-affitto-prorog…e-non-vanno-sempre-comunicate-fisco-AFfAHJ9C?cmpid=nl_ntplusfisco
Contratti d’affitto tra proroghe e
rinnovi: le modifiche non vanno
sempre comunicate al Fisco
Avviso alle Entrate necessario per gli incrementi del canone che non
dipendono dall’adeguamento Istat. La proroga automatica non fa venire
meno la cedolare secca
I temi di NT+ Immobili
di Cristiano Dell'Oste e Luigi Lovecchio
02 Agosto 2024
Aumenti e aggiornamenti Istat
Le riduzioni del canone
Non sempre le vicende dei contratti di locazione vanno
comunicate al Fisco. È un punto che vale la pena di rimettere a
fuoco, visti i numerosi quesiti che arrivano all’Esperto risponde.
L’aggiornamento del canone di locazione all’indice Istat non
comporta l’obbligo di presentare il modello RLI all’agenzia delle
Entrate. Tant’è vero che tra gli avvisi preliminari nella
dichiarazione precompilata dei redditi c’è proprio quello che
ricorda ai contribuenti di considerare eventuali adeguamenti
della rata mensile, che il Fisco non è in grado di conoscere.
Devono invece essere comunicati alle Entrate, tramite il modello
RLI, gli incrementi del canone che non dipendono da un
adeguamento al costo della vita, ma da un accordo tra le parti.
Quando danno luogo a liquidazione d’imposta, vanno registrati
entro 30 giorni.
Secondo le indicazioni dell’Agenzia, è semplicemente facoltativa
la comunicazione degli accordi che prevedono una riduzione del
canone mensile (risoluzione 60/E del 2010). È chiaro però che le
parti hanno tutto l’interesse a registrare tempestivamente
questo tipo di intese per poterle rendere subito opponibili
all’amministrazione finanziaria ed evitare di vedersi chiedere il
pagamento delle imposte sul maggior importo precedente del
canone.

05/08/24, 12:54
Contratti d’affitto tra proroghe e rinnovi: le modifiche non vanno sempre comunicate al Fisco | NT+ Fisco
Pagina 2 di 3
https://ntplusfisco.ilsole24ore.com/art/contratti-d-affitto-prorog…e-non-vanno-sempre-comunicate-fisco-AFfAHJ9C?cmpid=nl_ntplusfisco
La scadenza del contratto
Proroga e cedolare secca
Peraltro, la registrazione dell’accordo con cui le parti decidono
solo di ridurre il canone di un contratto di locazione è esente da
imposta di registro e di bollo. E questo anche se la
rinegoziazione è a tempo determinato.
Un’altra ipotesi in cui il locatore non è tenuto a comunicare nulla
all’agenzia delle Entrate è quella in cui un contratto arriva alla
sua naturale scadenza (pensiamo ad esempio alla locazione
transitoria di 12 mesi o alla locazione di un box auto per il quale
le parti hanno pattuito un contratto di quattro anni senza
possibilità di rinnovo automatico).
Bisogna tenere presente comunque che in questi casi –
soprattutto quando la registrazione del contratto è avvenuta con
modalità cartacea – può capitare che il canone continui ad
apparire all’interno della dichiarazione dei redditi precompilata
anche dopo la scadenza naturale del rapporto. Toccherà alle
parti decidere se limitarsi a correggere il modello con i dati
precaricati oppure se procedere per massima cautela con la
registrazione della risoluzione contrattuale (ripetiamo: non
dovuta), versando l’imposta di registro fissa di 67 euro.
Quando si verifica la proroga di un contratto soggetto a rinnovo
automatico è ormai assodato che la mancata conferma
dell’opzione per la cedolare secca non fa venire meno il regime
agevolato se il contribuente ha tenuto un comportamento
coerente, continuando a tassare i canoni di locazione con la
cedolare secca. È questa infatti la soluzione che si è consolidata a
livello normativo dopo la legge di conversione del decreto
Crescita del 2019 (Dl 34/2019), che ha anche fatto venire meno le
sanzioni. +
In sostanza, la legge ha abolito l’obbligo di registrare tramite
modello RLI la proroga delle locazioni nelle quali il contribuente
ha già optato per la cedolare secca. Dobbiamo però segnalare che
sul sito Internet delle Entrate, nelle pagine dedicate alla cedolare
secca aggiornate al 31 gennaio 2024, si legge che «in caso di
proroga del contratto, è necessario confermare l’opzione della
cedolare secca contestualmente alla comunicazione della
proroga. La conferma dell’opzione deve essere effettuata entro

05/08/24, 12:54
Contratti d’affitto tra proroghe e rinnovi: le modifiche non vanno sempre comunicate al Fisco | NT+ Fisco
Pagina 3 di 3
https://ntplusfisco.ilsole24ore.com/art/contratti-d-affitto-prorog…e-non-vanno-sempre-comunicate-fisco-AFfAHJ9C?cmpid=nl_ntplusfisco
Il Sole 24 ORE aderisce a 
P.I. 00777910159
 © Copyright Il Sole 24 Ore Tutti i diritti riservati
30 giorni dalla scadenza del contratto o di una precedente
proroga».
Si capisce bene allora perché ci siano molti intermediari che
continuano per routine a registrare la proroga dei contratti di
locazione confermando l’opzione della cedolare, se non altro per
evitare contestazioni da parte degli uffici. Contestazioni che
sarebbero sicuramente superabili a norma di legge, ma che
qualcuno preferisce prevenire.
Un punto su cui non c’è un esplicito obbligo di legge è la
necessità di inviare nuovamente la raccomandata all’inquilino al
momento della proroga di un contratto con opzione per la
cedolare. Alcuni uffici delle Entrate erano soliti chiederne copia,
ma procedendo online naturalmente il caso non si pone. A titolo
prudenziale, se la scelta per la cedolare non è già inserita nel
contratto e se il contratto prevede la facoltà di aggiornamento
del canone, può essere utile inviare una nuova raccomandata.
The Trust Project

 

