28/10/24, 03:25
Giustizia tributaria, le prime sentenze chiudono le porte alle nuove prove in appello | NT+ Fisco
Pagina 1 di 2
https://ntplusfisco.ilsole24ore.com/art/giustizia-tributaria-prime-…ze-chiudono-porte-nuove-prove-appello-AGnTHIV?cmpid=nl_ntplusfisco
Giustizia tributaria, le prime sentenze
chiudono le porte alle nuove prove in appello
L’effetto dello stop imposto dal decreto delegato per il contenzioso per i giudizi
instaurati con ricorso notiﬁcato dal 5 gennaio 2024. Ma pende un rinvio alla
Consulta
Controlli e liti
di Andrea Taglioni
24 Ottobre 2024
La modifica
La giurisprudenza
Con le modifiche all’articolo 58 del Dlgs 546/1992, per i giudizi
instaurati con ricorso notificato dal 5 gennaio 2024, è inibita la
possibilità di ammettere nuovi mezzi di prova e di produrre
nuovi documenti salvo che i giudici non li ritengano
indispensabili ai fini della decisione, ovvero, che le parti
dimostrino di non averli potuti depositare per cause ad essi non
imputabili.
Ma facciamo un passo indietro. Con il Dlgs 220/2023, che ha
attuato la delega della riforma fiscale (legge 111/2023), sono state
apportate rilevanti novità nel processo tributario tra cui spicca
anche l’introduzione del divieto di produrre nuovi documenti nei
gradi successivi al primo.
In deroga a tale principio, il giudice di secondo grado può
ammettere nuovi mezzi di prova laddove li ritenga
indispensabili ai fini della decisione, ovvero qualora venga
dimostrata l’impossibilità di non averli potuti produrli per causa
non imputabile alle parti.
Viene infine ammessa la possibilità di proporre motivi aggiunti
qualora la parte venga a conoscenza di documenti, non prodotti
dalle altre parti nel giudizio di primo grado, da cui emergano
vizi degli atti o provvedimenti impugnati.
Su questo specifico tema si cominciano a registrare i primi
interventi giurisprudenziali i quali – a prescindere dalle
fattispecie controverse esaminate – concordemente ritengono

28/10/24, 03:25
Giustizia tributaria, le prime sentenze chiudono le porte alle nuove prove in appello | NT+ Fisco
Pagina 2 di 2
https://ntplusfisco.ilsole24ore.com/art/giustizia-tributaria-prime-…ze-chiudono-porte-nuove-prove-appello-AGnTHIV?cmpid=nl_ntplusfisco
Il Sole 24 ORE aderisce a 
P.I. 00777910159
 © Copyright Il Sole 24 Ore Tutti i diritti riservati
ISSN 2499-1597 - Norme & Tributi Plus Fisco [https://ntplusﬁsco.ilsole24ore.com]
Il rinvio alla Consulta
che l’impossibilità processuale di introdurre nuovi mezzi di
prova, anche documentale, trova perentoriamente applicazione
per tutti i giudizi instaurati dal 5 gennaio 2024.
Nel caso affrontato dalla Cgt di secondo grado della Liguria
(ordinanza n. 496 del 12 luglio), i giudici liguri non hanno
ammesso la produzione documentale versata in sede di
impugnazione dell’ordinanza cautelare collegiale che ha respinto
l’istanza di sospensione dell’esecutività dell’atto impugnato.
Sulla stessa lunghezza d’onde si è mossa anche la Cgt di secondo
grado della Campania con la sentenza n. 5321/8/2024 (si veda
l’articolo «Stop alle nuove prove per gli appelli proposti dopo il 5
gennaio 2024») e che, nel decidere in merito all’impugnazione di
un’intimazione di pagamento per la mancata notifica dell’atto
presupposto e la prescrizione del credito erariale, ha escluso la
possibilità che la prova della regolarità della notifica della
cartella di pagamento potesse essere versata per la prima volta
in sede di gravame.
Tra l’altro, sulla nuova disposizione che prevede l’impossibilità
di produrre nuovi documenti in appello e, in particolare, il
deposito di deleghe, procure o notifiche dell’atto impugnato,
dovrà esprimersi la Consulta a seguito dell’ordinanza n. 1658 del
9 luglio con cui, sempre la Cgt della Campania, dubita della
legittimità costituzionale dell’articolo 58, comma 3, del Dlgs
546/1992.
The Trust Project

 

