19/10/24, 20:28
Giustizia tributaria, la motivazione prevale sul dispositivo in caso di contrasto | NT+ Fisco
Pagina 1 di 2
https://ntplusfisco.ilsole24ore.com/art/giustizia-tributaria-motivazione-prevale-dispositivo-caso-contrasto-AG0BgJV?cmpid=nl_ntplusfisco
Giustizia tributaria, la motivazione prevale sul
dispositivo in caso di contrasto
Per la Cgt Calabria il dispositivo ha solo la funzione di esprimere in forma
riassuntiva la decisione
Controlli e liti
di Fabrizio Cancelliere
18 Ottobre 2024
In caso di contrasto tra motivazione e dispositivo prevale la
motivazione, in quanto il dispositivo ha solo la funzione di
esprimere in forma riassuntiva la decisione: «l’eventuale incertezza
interpretativa emergente per la mancata riproduzione nel
dispositivo di una parte della decisione non può che essere sciolta
nel senso della prevalenza della motivazione». È il principio
affermato dalla sentenza 2370/6/2024 della Cgt Calabria.
Nel caso affrontato dai giudici di secondo grado, l’amministrazione
finanziaria aveva segnalato una discrasia tra la motivazione della
sentenza contestata (di rigetto dell’appello del contribuente) e la
parte dispositiva (dove era stato, invece, indicato l’accoglimento
dell’appello della parte privata). Secondo i giudici calabresi, dato che
la motivazione rivela anche il dictum, espresso formalmente dal
dispositivo, il primo prevale sul secondo.
Quanto affermato trova conferma nella giurisprudenza della
Cassazione (si veda ex multis ordinanza 6884/2023), la quale ha
ripetutamente affermato che «avendo il dispositivo la funzione di
esprimere in forma riassuntiva la decisione, il contrasto tra
motivazione e dispositivo … non può che essere sciolto nel senso
della prevalenza della motivazione sul dispositivo» (cfr. Cassazione
4 marzo 2005, n. 4741, e Cassazione, sezione 6 - 3, Ordinanza n.
9840 del 2012)».
Se il principio appena descritto è chiaro, l’applicazione concreta non
è sempre immediata: occorre, in pratica, di volta in volta, valutare
esattamente il contenuto complessivo della decisione, dal cui esame
dipende l’individuazione del rimedio esperibile (istanza di
correzione, appello, ricorso per cassazione o per revocazione).
Infatti, è altresì consolidato il principio per cui trova applicazione il
rimedio della correzione, secondo la procedura di cui agli articoli
287 e successivi del Codice di procedura civile (applicabile anche nel
Stampa
Stampa

19/10/24, 20:28
Giustizia tributaria, la motivazione prevale sul dispositivo in caso di contrasto | NT+ Fisco
Pagina 2 di 2
https://ntplusfisco.ilsole24ore.com/art/giustizia-tributaria-motivazione-prevale-dispositivo-caso-contrasto-AG0BgJV?cmpid=nl_ntplusfisco
Il Sole 24 ORE aderisce a 
P.I. 00777910159
 © Copyright Il Sole 24 Ore Tutti i diritti riservati
ISSN 2499-1597 - Norme & Tributi Plus Fisco [https://ntplusﬁsco.ilsole24ore.com]
giudizio tributario), da attivare con istanza da proporre al giudice
che ha pronunciato la decisione, quando «il contrasto sia
chiaramente riconducibile a semplice errore materiale ed è quello
che si risolve in una fortuita divergenza tra il giudizio e la sua
espressione letterale, cagionata da mera svista o disattenzione nella
redazione della sentenza, e che, come tale, può essere percepito e
rilevato ictu oculi, senza bisogno di alcuna indagine ricostruttiva
del pensiero del giudice, il cui contenuto resta individuabile ed
individuato senza incertezza». Invece, «il contrasto tra motivazione
e dispositivo che dà luogo alla nullità della sentenza si deve ritenere
configurabile solo se ed in quanto esso incida sulla idoneità del
provvedimento, considerato complessivamente nella totalità delle
sue componenti testuali, a rendere conoscibile il contenuto della
statuizione giudiziale» (Cassazione, ordinanza 20595 e 31359/2023;
n. 20651 e 25551/2024). Eventualità, quest’ultima, in cui non resta
che esperire rimedi diversi dalla correzione, che però a volte non
sono di agevole individuazione.
The Trust Project

 

