IL DECRETO ATTUATIVO DELLA DELEGA FISCALE- 27 SETTEMBRE 2024 ORE 06:00
Il divieto di integrazione postuma della
motivazione tra legittimità e riforma
fiscale
Francesco Giuseppe Carucci - Esperto fiscale
Gli atti emessi dalle amministrazioni fiscali devono essere motivati dai presupposti di fatto e
dalle ragioni di diritto che ne hanno determinato l’emissione. Ciò costituisce la motivazione
dell’atto impositivo che, alla luce dell’insegnamento della Cassazione, non può essere
modificata, integrata, o addirittura sostituita in sede contenziosa. Il legislatore della riforma
fiscale ha recepito l’esigenza di esplicitare tale divieto nello Statuto dei diritti del contribuente.
Nel panorama dei tributi locali, qualche riflessione particolare merita l’impugnazione dell’avviso
di pagamento TARI, atto “atipico” impugnabile.
L’art. 7, comma 1, della legge n. 212/2000, già nel testo vigente ante riforma, impone che gli atti
delle amministrazioni finanziarie rechino i presupposti di fatto e di diritto che ne hanno
determinato l’emissione. La norma richiamata rappresenta nel nostro ordinamento tributario ciò
che è più comunemente noto come obbligo di motivazione degli atti impositivi.
Non di rado, negli anni, è accaduto che, a seguito di impugnazione promossa dal contribuente
degli atti emessi dalle amministrazioni fiscali, le stesse in sede contenziosa abbiano tentato di
integrare, modificare o addirittura sostituire quei presupposti di fatto e di diritto che, ex lege,
devono sorreggere l’atto impositivo.
La posizione della giurisprudenza di legittimità
La giurisprudenza di legittimità è ormai concorde nel ritenere che nel nostro ordinamento
sussista il divieto di integrazione (o sostituzione) postuma della motivazione dell’atto
impositivo a tutela dei principi costituzionali di imparzialità della Pubblica Amministrazione, del
giusto processo, e del diritto di difesa del contribuente. Nel richiamare pronunce più risalenti, la
Suprema Corte, con sentenza n. 4070 del 18 febbraio 2020 ha affermato che “non è consentito
all'amministrazione di sopperire con integrazioni in sede processuale alle lacune dell'avviso di
liquidazione per difetto di motivazione”. Nella medesima sentenza, i giudici di legittimità hanno
spiegato che la conoscenza dei presupposti dell’atto emesso devono sussistere ab origine in
quanto al contribuente deve essere consentito di valutare l'opportunità di instaurare il
contenzioso.
La motivazione dell'atto impositivo mira a delimitare l'ambito delle ragioni adducibili dall'Ufficio
nella successiva fase contenziosa e, altresì, consentire al contribuente l'esercizio del diritto di
difesa. È, pertanto, necessario, a tal fine, che l'atto contenga gli elementi essenziali,
comprensivi dell'allegazione dei documenti richiamati in motivazione.
Analoghi principi sono stati affermati due mesi più tardi nella sentenza n. 7649 del 2 aprile 2020.
Ancora più recentemente, con l’ordinanza n. 11284 del 7 aprile 2022, i giudici di legittimità hanno
ribadito che “la Corte è ferma nel ritenere che l'obbligo di idonea e completa motivazione
dell'atto impositivo, previsto dall'art. 7 della I. n. 212 del 2000, sia volto ad assicurare al
contribuente il pieno esercizio del diritto di difesa nel giudizio di impugnazione e che l'Ufficio
non possa integrare il contenuto di detta motivazione in corso di causa”.
L’intervento del legislatore della riforma fiscale

Il legislatore della riforma fiscale ha sentito l’esigenza di recepire il divieto di integrazione
postuma della motivazione declinato dai giudici di legittimità. Infatti, l’art. 4 della legge n.
111/2023 (legge delega fiscale), tra i principi ispiratori della revisione dello Statuto dei diritti del
contribuente, reca il rafforzamento dell'obbligo di motivazione degli atti impositivi, la
valorizzazione del principio del legittimo affidamento del contribuente e del principio di
certezza del diritto.
Tali criteri direttivi sono stati celermente recepiti dal legislatore attuativo della riforma in atto.
E infatti l’art. 1, D.Lgs. n. 219/2023 ha introdotto nell’art. 7 della legge n. 212/2000 il comma 1-bis
secondo il quale “i fatti e i mezzi di prova a fondamento dell'atto non possono essere
successivamente modificati, integrati o sostituiti se non attraverso l'adozione di un
ulteriore atto, ove ne ricorrano i presupposti e non siano maturate decadenze”.
Tale disposizione è vigente dal 18 gennaio 2024 e, ove nei contenziosi pendenti alla
predetta data non fosse sufficiente rievocare la posizione della giurisprudenza di legittimità, il
divieto di integrazione postuma della motivazione deve considerarsi sussistente in forza della
legge dello Stato.
L’accertamento nella fiscalità locale: il particolare caso dell’avviso di
pagamento TARI
L’obbligo di motivazione degli atti imposto dallo Statuto del Contribuente, con particolare
riferimento ai tributi locali, è stato fatto proprio e ribadito dall’art. 1, comma 162, della legge n.
296/2006.
Quanto sopra enunciato in merito al divieto di integrazione della motivazione in sede
processuale, pertanto, è assolutamente valevole anche qualora il contribuente impugnasse
l’avviso di accertamento esecutivo emesso dai Comuni o da altri enti locali.
Se è piuttosto chiaro come operi il divieto di integrazione della motivazione, occorre
comprendere come vada calato tale divieto laddove si scelga di impugnare l’avviso di
pagamento TARI, in quanto atto non espressamente contemplato dall’art. 19 del D.Lgs. n.
546/1992, ma di cui la Suprema Corte, con ordinanza n. 1797 del 20 gennaio 2023, ha sancito
l’impugnabilità.
Secondo i giudici di legittimità, in tema di contenzioso tributario, la natura tassativa
dell'elencazione degli atti impugnabili, contenuta nell'art. 19 del D.Lgs. n. 546/1992, non
preclude al contribuente la facoltà di impugnare atti impositivi atipici, che portino a conoscenza
le ragioni fattuali e giuridiche di una ben individuata pretesa tributaria; tale facoltà, tuttavia,
non esclude l'onere di impugnare successivamente l'atto impositivo tipico, per
evitare il consolidamento della pretesa dell'ente impositore, tanto che l'impugnazione dell'atto
tipico fa venir meno l'interesse alla decisione sull'atto impugnato in via facoltativa.
In tema di impugnazione di atti dell'Amministrazione tributaria, nonostante l'elencazione degli
atti impugnabili contenuta nell’art. 19 del D.Lgs. n. 546 del 1992, i principi costituzionali di buon
andamento della P.A. (art. 97 Cost.) e di tutela del contribuente (articoli 24 e 53 Cost.) impongono
di riconoscere l'impugnabilità di tutti gli atti adottati dall'ente impositore che portino,
comunque, a conoscenza del contribuente una ben individuata pretesa tributaria, con
l'esplicitazione delle concrete ragioni (fattuali e giuridiche) che la sorreggono, senza necessità
di attendere che la stessa si vesta della forma autoritativa di uno degli atti dichiarati
espressamente impugnabili dalla norma su richiamata, e tale impugnazione va proposta davanti
al giudice tributario, in quanto munito di giurisdizione a carattere generale e competente ogni

Copyright © - Riproduzione riservata
qualvolta si controversa di uno specifico rapporto tributario.
La posizione assunta dalla Corte di Cassazione è stata anche più di recente confermata,
ribadendo l’impugnabilità dell’avviso di pagamento TARI, con sentenza n. 2029 del 19 gennaio
2024.
La perplessità su come e se nella fattispecie in esame operi l’impossibilità per
l’amministrazione comunale di modificare la motivazione è ascrivibile a due fattori:
- innanzitutto, non essendo in presenza di un avviso di accertamento, ma di un invito al
pagamento di un tributo, non si assiste alla contestazione di una violazione posta in essere dal
contribuente;
- in secondo luogo, dal momento che normalmente l’invito al pagamento raggiunge il
contribuente nell’anno stesso per il quale la tassa è richiesta, l’erario locale avrebbe tutto il
tempo di notificare, entro termini di prescrizione e decadenza, un avviso di accertamento dotato
di una diversa o più completa motivazione che è onere del soggetto passivo d’imposta,
eventualmente, impugnare.

