1 of 5
Sunday, October 6, 2024 at 03:32:28 Central European Summer Time
Sunday, October 6, 2024 at 03:32:28 Central European Summer Time
Sunday, October 6, 2024 at 03:32:28 Central European Summer Time
Sunday, October 6, 2024 at 03:32:28 Central European Summer Time
Oggetto:
Oggetto:
Oggetto:
Oggetto:n. 2/2024 – La settimana di One FISCALE
Data:
Data:
Data:
Data:
venerdì 4 ottobre 2024 alle ore 14:39:26 Ora legale dell’Europa centrale
Da:
Da:
Da:
Da:
One FISCALE
A:
A:
A:
A:
Tutti
Wolters Kluwer
4 ottobre 2024
Speciale: la settimana di One FISCALE
L'edizione speciale della newsletter IPSOA che offre una sintesi delle novità più importanti della
settimana con collegamenti puntuali per l'approfondimento in One FISCALE
Argomento della settimana | Normativa e prassi | One Risponde | Come fare per |
La Redazione segnala | Agenda
Argomento della settimana
Locazioni
La clausola penale di una locazione è accessoria e non va tassata
autonomamente
di Luca Signorini - Ragioniere commercialista, pubblicista, revisore legale Membro del Professional
Board One FISCALE
La risposta a interpello n. 185 del 18 settembre 2024, intervenendo in materia di locazioni e imposta di
registro, fa finalmente chiarezza sul trattamento delle clausole accessorie, in particolare quella penale.
Finalmente, perché sul punto l’Agenzia finora si era espressa in termini diversi, divergenti rispetto a
quanto affermato dalla Cassazione in tempi recenti (sentenza 30983 del 7 novembre 2023 poi seguita
dalla 3466 del 7 febbraio 2024).
Deve ritenersi ora pacifico, anche per la Prassi, che la clausola penale non ha una propria individualità,
avente contenuto patrimoniale, e quindi non deve essere tassata ai fini dell’imposta di registro, come

2 of 5
invece le Entrate avevano più volte ribadito (tra le altre: risoluzione 91/E/2004; interpello n. 246/2022).
Con riferimento all’imposta di registro della clausola penale inserita in un contratto di locazione,
ricompreso nell'ampia categoria generale dei contratti a prestazioni corrispettive, vengono previamente
ricordate le previsioni di cui all’articolo 21 del TUR, secondo cui:
a) se un atto contiene più disposizioni che non derivano necessariamente, per la loro intrinseca natura,
le une dalle altre, ciascuna di esse è soggetta ad imposta come se fosse un atto distinto» (comma 1);
b) se le disposizioni contenute nell'atto derivano necessariamente, per la loro intrinseca natura, le une
dalle altre, l'imposta si applica come se l'atto contenesse la sola disposizione che dà luogo
all'imposizione più onerosa» (comma 2).
La risposta n. 185 si esprime nel senso che la clausola penale è (in virtù delle disposizioni di legge; cfr.
art. 1382 e seguenti del codice civile) correlata all’inadempimento contrattuale, con la conseguenza che,
assumendo la clausola penale una funzione puramente accessoria e non autonoma (come confermato
dalla Cassazione) rispetto al contratto che la prevede, l’obbligo che da essa deriva non può sussistere
autonomamente rispetto all’obbligazione principale.
In linea generale, in sede di registrazione del contratto di locazione contenente una clausola penale sarà
applicata la tassazione della disposizione che dà luogo all'imposizione più onerosa, tra la disposizione
afferente al contratto e quella relativa alla clausola penale stessa (al fine di questo confronto, alla
clausola penale si applica la disciplina degli atti sottoposti a condizione sospensiva, tassati in misura
fissa con 200 euro; cfr. risoluzione 91/E/2004).
Attenzione alla compilazione del modello RLI, salvo il caso di applicazione della cedolare secca (in
questo caso il problema della tassazione delle clausole accessorie e penali non si pone proprio, in
quanto il registro è sostituito dall’imposta sostitutiva), perché la compilazione della casella “Clausola
penale volontaria” di cui al quadro A, alla luce dell’intervento in questione, dovrebbe avvenire solo nel
caso di clausole “non accessorie” (e quindi teoricamente mai per quelle penali, accessorie ad altre
clausole principali). Sul punto è auspicabile un aggiornamento delle istruzioni di compilazione del
modello RLI.
Per Approfondire
Locazione - Inquadramento
Tassazione della “clausola penale” - Caso particolare
Normativa e prassi
Selezionati per te
Imposte indirette
Pubblicato il Decreto relativo alla razionalizzazione dell'imposta di registro,
dell'imposta sulle successioni e donazioni, dell'imposta di bollo e degli altri tributi
indiretti diversi dall'IVA
Decreto legislativo 18/09/2024, n. 139
Per Approfondire
Riforma dell’imposta sulle successioni e donazioni: cosa cambia dal 1° gennaio 2025 - Cosa cambia
L'imposta di registro si semplifica - Cosa cambia

3 of 5
Crisi di impresa
Entrano in vigore le modifiche al Codice della crisi di impresa
Decreto legislativo 13/09/2024, n. 136
Per Approfondire
Crisi d’impresa: come cambia con il Decreto correttivo - Cosa cambia
Scopi primari del Codice della Crisi d’impresa e dell’Insolvenza (CCII) - Inquadramento
Superbonus
Approvati il modello di istanza e le relative istruzioni per il contributo a fondo
perduto
Agenzia delle Entrate - Provvedimento 18/09/2024
Per Approfondire
Superbonus: approvato il modello per richiedere il contributo a fondo perduto - Cosa cambia
PVC
Sottoscrizione digitale dei processi verbali di constatazione
Agenzia delle Entrate - Provvedimento 30/09/2024
Per Approfondire
Processo verbale di constatazione - PVC - Inquadramento
One Risponde
Imposte dirette
Tassazione di indennizzi erogati a titolo di risarcimento di perdite
di C. Cremona, P. Monarca - Athenaeum STP S.r.l
Una srl ha sottoscritto, corrispondendo il relativo premio, un prodotto di investimento assicurativo con
prestazioni legate al valore dei fondi interni e con prestazioni addizionali in caso di morte (definizione da
contratto). A seguito del decesso dell'assicurato (amministratore della srl) il beneficiario (figlio
dell'amministratore) ha ricevuto, direttamente dalla società assicuratrice, l'indennizzo spettante. Si
chiede quale sia il trattamento e gli effetti tributari: - a carico del beneficiario (figlio dell'amministratore); -
a carico della srl che ha sottoscritto l'investimento e non riceverà più il rimborso di quanto versato.
Risposta
Ai sensi dell'art. 6, co. 2, del TUIR, gli indennizzi erogati a titolo di risarcimento di perdite effettivamente
subite, trattandosi di danno emergente, non sono tassabili, dal momento che hanno funzione di
reintegrazione patrimoniale (si veda anche la Risoluzione dell'Agenzia delle Entrate n. 155/E del 27

4 of 5
maggio 2002).
Nel caso di contratti di assicurazione sulla vita che abbiano una componente di copertura del rischio
demografico e una componente meramente finanziaria, l'indennizzo erogato dalla società assicuratrice
sarà parzialmente esente da IRPEF, per la quota parte relativa alla componente di copertura del rischio
demografico, e parzialmente imponibile ai fini IRPEF, per la restante quota parte finanziaria (cfr. art. 45
del TUIR e la Circolare dell'Agenzia delle Entrate n. 8/E del 1° aprile 2016).
Tutto ciò premesso, l'indennizzo ricevuto dal figlio dell'amministratore, beneficiario della polizza vita,
dovrà quindi essere considerato esente IRPEF per la quota parte relativa alla copertura del rischio
demografico e imponibile ai fini IRPEF per la quota parte meramente finanziaria. Entrambe le quote
dovranno poi essere considerate per la verifica del corretto assoggettamento dell'indennizzo all'imposta
di successione.
Per quanto riguarda, invece, la posizione della srl contraente la polizza a favore di un beneficiario terzo
alla società, si segnala la non inerenza del costo sostenuto in capo alla società, ai sensi dell'art. 109 del
TUIR, e la conseguente necessità di trattare come tale ogni eventuale e relativa posta contabile.
Consulta l'archivio di One Risponde Professional
Come fare per
Superbonus
Come trasmettere i dati all'ENEA
Entro il 31 ottobre 2024 vanno trasmesse, al "Portale nazionale delle classificazioni sismiche" (PNCS),
le informazioni relative a tutti i SAL approvati entro il 1° ottobre 2024 al fine di adempiere ad un nuovo
obbligo comunicativo per i soggetti che sostengono spese per gli interventi antisismici agevolabili con le
regole del Superbonus.
Stesso obbligo è previsto per i soggetti che sostengono spese per gli interventi di efficientamento
energetico agevolabili in base alle regole sul Superbonus.
Per Approfondire
Presidenza del Consiglio dei Ministri - Decreto Presidente del Consiglio dei Ministri 17/09/2024
La Redazione segnala
Dossier - Terzo settore e impresa sociale
L'impresa sociale, pur beneficiando di significative agevolazioni fiscali, deve operare all'interno di un
quadro normativo rigoroso che ne garantisce l'orientamento verso finalità civiche, solidaristiche e di
utilità sociale. Questo equilibrio tra incentivi e obblighi è essenziale per assicurare che le imprese sociali
contribuiscano in modo significativo al benessere della comunità, promuovendo al contempo l'inclusione
e la sostenibilità.
Per essere aggiornato sull'argomento la Redazione propone il Dossier curato da Sara Agostini - Esperta
in società cooperative ed Enti del Terzo Settore.
Come consultare
In Home page: Dossier

5 of 5
Consulta il Calendario completo
Agenda
Dal 4 ottobre 2024 al 18 ottobre 2024
Di seguito il calendario delle scadenze riguardanti la materia fiscale per le
prossime due settimane. Prendi visione su OneFISCALE degli adempimenti
imminenti utilizzando il link sottostante.
Note Legali | Privacy | Contatti
Seguici su
Se non vuoi più ricevere questa newsletter clicca qui.
Copyright Wolters Kluwer Italia - P.I. 10209790152
Wolters Kluwer
When you have to be right

