REPUBBLICA ITALIANA
IN NOME DEL POPOLO ITALIANO
La Corte di Giustizia Tributaria di primo grado di MILANO Sezione 3,  riunita in udienza il 02/10/2023 alle
ore 09:30 con la seguente composizione collegiale:
VICUNA VEZIO, Presidente
FARANDA PIETRO VINCENZO, Relatore
FAGNONI MONICA, Giudice
in data 02/10/2023 ha pronunciato la seguente
SENTENZA
- sul ricorso n. 490/2023 depositato il 01/02/2023
proposto da
Prelios Societa' Di Gestione Del Risparmio S.p.a. - 13465930157
    Difeso da
    Damiano Bonomo - BNMDMN81B28D708P
    Del Vaglio Mario - DLVMRA73E02F839A
    Rappresentato da Sergio Curra' - CRRSRG79A13F205Q
    Rappresentante difeso da
    Damiano Bonomo - BNMDMN81B28D708P
    Del Vaglio Mario - DLVMRA73E02F839A
    ed elettivamente domiciliato presso damianobonomo@legalmail.it
contro
Ag.entrate - Riscossione - Milano
    elettivamente domiciliato presso protocollo@pec.agenziariscossione.gov.it
Comune di Casazza - Piazza Della Paive 2 24060 Casazza BG
    elettivamente domiciliato presso uff.protocollo@pec.comune.casazza.bg.it
Consorzio Di Bonifica Dugali, Naviglio, Adda Serio - 80001990193
Documento firmato digitalmente
Il Relatore
PIETRO VINCENZO FARANDA
Il Presidente
VEZIO VICUNA
Sentenza n. 504/2024
Depositata il 31/01/2024
Il Segretario
COSTANZO DE MICHELE

    Difeso da
    Cristina Togni - TGNCST85H49A794S
    ed elettivamente domiciliato presso cristina.togni@bergamo.pecavvocati.it
Consorzio Di Bonifica Acque Risorgive - 94072730271
    elettivamente domiciliato presso consorzio@pec.acquerisorgive.it
Avente ad oggetto l'impugnazione di:
- CARTELLA DI PAGAMENTO n. 06820210040529749000 CONSOR.BONIFICA 2018
- CARTELLA DI PAGAMENTO n. 06820210040529749000 CONSOR.BONIFICA 2020
- CARTELLA DI PAGAMENTO n. 06820210040529749000 IMU 2014
a seguito di discussione in pubblica udienza
Richieste delle parti:
 
Come in atti.
SVOLGIMENTO DEL PROCESSO
Con tempestivo ricorso a questa Corte di Giustizia, la parte in epigrafe ha impugnato una cartella esattoriale
portante iscrizioni relative a pretese tributarie afferenti ad immobili di proprietà di fondi non più gestiti dalla
ricorrente e, segnatamente, recupero di IMU 2014 di competenza del comune di Casazza e di quote consortili
del Consorzio di bonifica Dugali, Naviglio, Adda Serio per l’anno 2020 e del Consorzio di Bonifica Acque
risorgive, per l’anno 2018.
Sostiene parte ricorrente l’illegittimità della cartella esattoriale con riferimento alla ripresa degli oneri consortili
del Consorzio di Bonifica Acque risorgive per l’anno 2018 in quanto trattasi di importi già regolarmente assolti;
con riferimento all’Imu per l’anno 2014 per mancata notifica dell’avviso di accertamento presupposto ed in
quanto emesso e notificato nei confronti della Prelios SGR, nonostante la pretesa si riferisca ad immobili di
proprietà del Fondo Diomira rispetto al quale la ricorrente non svolge più alcuna attività di gestione del
patrimonio a far data dal 31 dicembre 2019 a seguito della liquidazione e conseguente estinzione del Fondo
e, quanto infine al ruolo n. 2020/011625 relativo agli oneri consortili per l’anno 2020 in quanto emesso e
notificato nei confronti della Prelios SGR nonostante la pretesa si riferisca ad immobili di proprietà del Fondo
Logita che la ricorrente non gestisce più dal 1° marzo 2021. Premette parte ricorrente che a far data dal 31
dicembre 2019 il Fondo Diomira risulta estinto per avvenuta liquidazione e di conseguenza la Prelios SGR
ha cessato qualsivoglia rapporto di gestione e che, a far data dal 1° marzo 2021, la Prelios SGR ha ceduto
la gestione del Fondo Logita e di tutti gli immobili di sua proprietà a Dea Capital Real Estate SGR S.p.A. (c.
f. 05553101006).

Con riferimento alla quota del Consorzio di bonifica Acque risorgive, per l’anno anno 2018, precisa parte
ricorrente di avere già versato il predetto importo a seguito di precedente contestazione a mezzo avviso
bonario n. 5712784018 e rileva che gli oneri consortili richiesti per l’anno 2018, così come il versamento
effettuato da Prelios SGR, si riferiscono proprio agli immobili inseriti suindicati e tale circostanza trova
conferma nell’ “elenco degli immobili soggetti a contributo” indicato a pagina 12 della cartella di pagamento
impugnata e nelle visure storiche per soggetto estratte dalla Banca dati dell’Agenzia delle Entrate Territorio,
dalle quali emerge che il Fondo Clarice e il Fondo Armilla, nell’anno in contestazione, non erano proprietari
nel Comune di Venezia di alcun altro immobile a cui potrebbe riferirsi l’imposta richiesta. Pertanto, il
pagamento effettuato in data 7 aprile 2021 non può dunque che riguardare gli oneri consortili dovuti nel 2018
per gli immobili indicati a pagina 12 della cartella impugnata ed il relativo ruolo è quindi illegittimo.
Con riferimento alla pretesa avanzata per omesso versamento di TASI per l’anno 2014, precisa parte
ricorrente che la pretesa afferisce ad un immobile sito in comune di Amelia di proprietà del Fondo Spazio
industriale sebbene lo stesso sia stato trasferito ad altra SGR già a far data dal 19 maggio 2013.
Precisa ancora, per quanto attiene alla richiesta del pagamento degli oneri consortili, che ha ad oggetto
unità immobiliari site nella provincia di Treviso, alcune delle quali di proprietà del Fondo Patrimonio Uffici
(sottoposto a liquidazione giudiziale già dal 25 marzo 2022) ed altre di proprietà del del Fondo Portafogli
Misti (sottoposto a liquidazione giudiziale già dal 1° febbraio 2018),  che si tratta di Fondi con i quali Prelios
non ha più rapporti e, conseguentemente, non è il soggetto legittimato a rispondere di tali debiti, non
essendone più il gestore e non avendone quindi la disponibilità del patrimonio.
Rileva come tale argomentazione abbia trovato ampio spazio nella giurisprudenza e nei provvedimenti di
annullamento in autotutela emessi in relazione a fattispecie analoghe, laddove è stato rilevato che gli atti
impositivi e gli atti della riscossione relativi al patrimonio del Fondo immobiliare trasferito ad altra Società di
gestione o sottoposto a liquidazione giudiziale, non possono essere notificati alla precedente SGR (società
di gestione del risparmio) ma all’attuale rappresentante del Fondo stesso (ovvero alla nuova SGR subentrata
nella gestione o al liquidatore giudiziale) quali unici soggetti legittimati a rispondere delle posizioni attive e
passive riferite al suo patrimonio.
Conclude quindi parte ricorrente chiedendo l’accoglimento del ricorso e l’annullamento della cartella di
pagamento impugnata.
Si è costituito il Consorzio di Bonifica Dugali – Naviglio – Adda Serio, eccependo, in primo luogo, la
incompetenza territoriale del giudice adito, competente essendo la Corte di Giustizia Tributaria di primo
grado di Cremona alla luce della recente sentenza nr. 44 del 03.03.2016, infatti, che ha stabilito
l’incostituzionalità dell’art. 4, D.Lgs. n. 546/1992 nella parte in cui prevede che, per le controversie proposte
nei confronti dei concessionari dei servizi di riscossione, sia competente la corte di giustizia tributaria di
primo grado (già commissione tributaria provinciale) nella cui circoscrizione i concessionari stessi hanno
sede, anziché quella nella cui circoscrizione ha sede l’ente locale concedente, si deve ritenere che nel caso
di specie la competenza a decidere sul ruolo n. 2020/011625 ai sensi del summenzionato art. 4 sia della
Corte di Giustizia Tributaria di primo grado di Cremona, nel cui territorio ha sede l’ente concedente che ha
emesso il ruolo.
Ha poi contestato la fondatezza delle eccezioni in punto di merito ritenendo che, seppur il fondo sia il soggetto
passivo dell’imposta, in realtà il destinatario degli atti impositivi è la società di gestione del fondo stesso,
sulla quale grava l’onere di provvedere al pagamento ovvero di contestarne la legittimità. Rileva ancora che
la quota consortile di cui alla cartella impugnata è riferita all’anno 2020,  annualità antecedente al subentro
della nuova S.G.R. nella gestione del fondo. Ritiene il Consorzio resistente che trattandosi di un contributo
relativo alla annualità 2020, quando Prelios era gestore del Fondo, la soggettività passiva sia di quest’ultima.
Aggiunge poi che ai sensi dell’art. 14 D. Lgs. n. 472/1997, “il cessionario è responsabile in solido, fatto salvo
il beneficio della preventiva escussione del cedente ed entro i limiti del valore dell’azienda o del ramo
d’azienda, per il pagamento dell’imposta e delle sanzioni riferibili alle violazioni commesse nell’anno in cui

è avvenuta la cessione e nei due precedenti, nonché per quelle già irrogate e contestate nel medesimo
periodo anche se riferite a violazioni commesse in epoca anteriore. L’obbligazione del cessionario è limitata
al debito risultante, alla data del trasferimento, dagli atti degli uffici dell’amministrazione finanziaria e degli
enti preposti all’accertamento dei tributi di loro competenza. (...). Le disposizioni del presente articolo si
applicano, in quanto compatibili, a tutte le ipotesi di trasferimento di azienda, ivi compreso il conferimento”.
La norma richiamata stabilisce la responsabilità solidale e sussidiaria del cessionario in relazione alle imposte
e alle sanzioni riferibili alle violazioni commesse dal cedente nell’anno in cui è avvenuta la cessione e nei
due precedenti, nonché a quelle contestate in tale periodo.
Nel caso di specie, è evidente la correttezza dell’operato dell’Amministrazione finanziaria, che ha notificato
alla ricorrente (cedente) in data 5 luglio 2022 la cartella di pagamento n. 06820210040529749000 emessa
su ruolo reso esecutivo dal Consorzio e avente ad oggetto tributi maturati nell’anno 2020, quindi in precedenza
rispetto all’anno in cui è avvenuta la cessione ed in relazione ai quali il cessionario (Dea Capital Real Estate
SGR S.p.A.) sarebbe responsabile in via sussidiaria solo a seguito di preventiva escussione del cedente.
Da ciò consegue che – contrariamente a quanto ritenuto dalla ricorrente – la cessione della gestione del
fondo ad altra società non può avere in alcun modo efficacia liberatoria dal debito tributario di cui si discute.
Conclude parte ricorrente chiedendo, in via preliminare, la declaratoria di incompetenza territoriale della
Corte di Giustizia Tributaria di primo grado di Milano e, nel merito, il rigetto del ricorso con vittoria delle spese.
Si è costituita Agenzia delle Entrate Riscossione, la quale ha comunicato che, in merito al ruolo n. 2020/14411
emesso dal Consorzio di Bonifica Acque Risorgive, preso atto dell’avvenuto integrale versamento
dell’importo, è stato emesso un provvedimento di sgravio totale da parte dell’Ente datato 11/05/2021.
Con riferimento invece alle altre due voci, rileva che le eccezioni sul credito o su fatti che hanno indotto gli
enti impositori a disporre l’iscrizione a ruolo della pretesa e sulla tempistica di tale adempimento, non
investono in alcuna parte atti o incombenti dell'ente di riscossione, ma sono ascrivibili all'esclusiva sfera di
competenza degli enti impositori Comune di Casazza Ufficio Tributi e Consorzio di Bonifica Dugali, Naviglio,
Adda Serio legittimamente convenuti in giudizio dal ricorrente, con conseguente carenza di legittimazione
passiva dell'Agenzia Riscossine in ordine a tali contestazioni.  Conclude quindi chiedendo dichiararsi il difetto
di legittimazione passiva di Agenzia delle Entrate – Riscossione stante le eccezioni di esclusiva competenza
degli Enti Impositori, mandandola indenne da ogni pretesa che dovesse essere azionata nei suoi confronti,
con condanna al rimborso delle spese.
Parte ricorrente ha poi depositato una memoria illustrativa nella quale ha ribadito le proprie doglianze e, con
riferimento alla eccezione di incompetenza territoriale formulata dal Consorzio Dugali, ne ha eccepito
l’infondatezza, rilevando che la Corte di Cassazione ha confermato a più riprese che la competenza e della
Corte nella cui circoscrizione ha la sede l’Ente che ha emesso l’atto oggetto dell’impugnazione. Con specifico
riferimento alle cartelle di pagamento è stato infatti rilevato che “qualora il contribuente impugni la cartella
di pagamento (anche facendo valere in via esclusiva vizi propri del ruolo, non notificato precedentemente
e, quindi, conosciuto solo tramite la cartella), è territorialmente competente la commissione tributaria
provinciale nella cui circoscrizione ricade la sede dell'agente del servizio di riscossione che ha emesso l'atto
impugnato, pure se non coincidente con quella in cui ha sede l'Ufficio tributario che ha formato il ruolo”.
Precisa infatti che rispetto all’impugnazione della Società, legittimato passivo è non solo l’Ente creditore ma
anche l’Agente della riscossione e che l’impugnazione ha ad oggetto anche l’illegittimità della cartella di
pagamento e della riscossione avviata nei confronti di un soggetto estraneo alla pretesa impositiva. Dunque,
sostiene parte ricorrente, l’unica Corte di Giustizia Tributaria “competente territorialmente” a decidere la
controversia è proprio quella di Milano ove risulta avere la sede l’Agenzia delle Entrate Riscossione da cui
promana l’atto impugnato dalla Ricorrente per l’intero ammontare e non solo con riferimento alla pretesa
impositiva e al ruolo formato dal Consorzio di Bonifica Dugali.
Contesta poi la fondatezza del richiamo alla sentenza n. 44/2016 della Corte Costituzionale operato della
difesa del consorzio resistente, rilevando che ale pronunica ha ad oggetto i contenziosi contro i soggetti di

cui agli artt. 52 e 53 D.Lgs. 446/1997, incaricati dagli enti locali per l’accertamento e/o la riscossione dei
propri tributi, contenziosi con problematiche specifiche, assolutamente estranee all’odierno contenzioso.
Ha poi ribadito le motivazioni già esposte in ricorso, contestando le argomentazioni esposte dal Consorzio
resistente evidenziando che lo stesso consorzio riconosce che il soggetto passivo ai fini fiscali è il Fondo e,
pertanto, è quest’ultimo il responsabile della imposta e non la SGR, non ricorrendo nella fattispecie alcuna
delle ipotesi dei sostituti di imposta o di responsabilità in solido, non essendovi alcuna disposizione di legge
che deponga in tal senso.
Con riferimento poi alla pretesa impositiva afferente all’IMU, ha ribadito la società ricorrente che il ruolo in
questione deve ritenersi innanzitutto illegittimo, non avendo l’ente impositore e l’Agenzia Riscossione
depositato la prova della notifica dell’avviso di accertamento presupposto, asseritamente avvenuta in data
25 ottobre 2018.
Parte ricorrente ha quindi reiterato le conclusioni in atti.
Anche il Consorzio DUNAS ha depositato una memoria illustrativa nella quale ha ribadito le proprie
argomentazioni ed ha reiterato le conclusioni già formulate.
Nessuno si è costituito per il Comune di Casazza.
MOTIVI DELLA DECISIONE
Il Collegio letti gli atti ed esaminati i documenti di causa, rileva preliminarmente la sopravvenuta cessazione
della materia del contendere con riferimento alla iscrizione relativa alla quota consortile del Consorzio di
Bonifica Acque Risorgive, atteso l’intervenuto provvedimento di sgravio.
Con riferimento alla eccezione preliminare di incompetenza territoriale sollevata dal Consorzio DUNAS, il
Collegio la ritiene infondata alla luce di quanto statuito dalla Suprema Corte nell’ordinanza 28064 del 31
ottobre 2019, nella quale si è affermato il principio secondo cui nel processo tributario, qualora il contribuente
impugni la cartella di pagamento facendo valere, anche in via esclusiva, vizi propri del ruolo, non notificato
precedentemente e, quindi, conosciuto solo tramite la cartella, è territorialmente competente, ai sensi dell'art.
4, comma 1 del D.Lgs. 31 dicembre 1992, n. 546, la Commissione tributaria provinciale nella cui circoscrizione
ricade la sede dell'Agente del servizio di riscossione, anche se non coincidente con quella in cui ha sede
l'Ufficio tributario che ha formato il ruolo, in quanto il combinato disposto dell'art. 19, comma 1, lett. d), dell'art.
19, comma 3 e dell'art. 21, comma 1 del D.Lgs. 31 dicembre 1992, n. 546, considerando i due atti (ruolo e
cartella esattoriale) in modo unitario ed impugnabili congiuntamente, esclude, da un lato, il frazionamento
delle cause tra giudici diversi, e, dall'altro, la rimessione al ricorrente della scelta del giudice territorialmente
competente da adire.
Per quanto attiene alla iscrizione a titolo di IMU, rileva il Collegio la mancata costituzione in giudizio del
comune impositore ha fatto sì che non sia stata versate nel fascicolo di causa la prova della notifica dell’avviso
di accertamento prodromico alla iscrizione a ruolo con la conseguenza che, pendendo contestazione in
ordine alla effettiva notifica dello stesso, in applicazione del principio di non contestazione, non può ritersi
regolarmente effettuata.
A ciò si aggiunga che è principio consolidato la distinzione tra il patrimonio della SGR e quelli dei fondi che
gestisce, dei quali ha la mera disponibilità, che viene a cessare contestualmente al verificarsi delle condizioni
che fanno cessare il rapporto di gestione, di talchè la SGR, (che non è mai legittimata passivamente nei
confronti delle obbligazioni tributarie proprie del fondo, che ha una sua soggettività autonoma), ma che può
provvedere al loro adempimento avendo la disponibilità del patrimonio di quest’ultimo, una volta venuto
meno il rapporto gestorio e persa la disponibilità del patrimonio, non può in alcun modo essere chiamata a
farvi fronte.

Per le motivazioni sopraesposte, la cartella esattoriale impugnata, anche in quanto portante iscrizioni relative
ad immobili di proprietà di Fondi non più gestiti da Prelios, deve essere dichiarata illegittima ed annullata.
Quanto alle spese di lite, il Collegio, in considerazione della complessità interpretativa della normativa sottesa
alla questione, ne ritiene equa la loro integrale compensazione tra le parti.
P.Q.M.
La Corte di Giustizia Tributaria dichiara l’estinzione del giudizio per cessazione della materia del
contendere con riferimento alla iscrizione relativa alla quota consortile del Consorzio di Bonifica Acque
Risorgive, accoglie nel resto il ricorso e compensa e spese di lite tra le parti.

