REPUBBLICA ITALIANA
IN NOME DEL POPOLO ITALIANO
La Corte di Giustizia Tributaria di primo grado di ROMA Sezione 22,  riunita in udienza il 17/09/2024 alle
ore 11:00 in composizione monocratica:
ZANETTI MASSIMO, Giudice monocratico
in data 17/09/2024 ha pronunciato la seguente
SENTENZA 
- sul ricorso n. 10437/2023 depositato il 08/09/2023
proposto da
Prelios Societa' Di Gestione Del Risparmio Spa - 13465930157
    Difeso da
    Damiano Bonomo - BNMDMN81B28D708P
    Del Vaglio Mario - DLVMRA73E02F839A
    Rappresentato da Sergio Curra' - CRRSRG79A13F205Q
    Rappresentante difeso da
    Damiano Bonomo - BNMDMN81B28D708P
    Del Vaglio Mario - DLVMRA73E02F839A
    ed elettivamente domiciliato presso damianobonomo@legalmail.it
contro
Comune di Nettuno - Via G. Matteotti 37 00048 Nettuno RM
    elettivamente domiciliato presso protocollogenerale@pec.comune.nettuno.roma.it
Avente ad oggetto l'impugnazione di:
- AVVISO DI ACCERTAMENTO n. 8980 TASI 2018
a seguito di discussione in pubblica udienza 
Richieste delle parti:
Documento firmato digitalmente
Il Giudice
MASSIMO ZANETTI
Sentenza n. 11495/2024
Depositata il 19/09/2024
Il Segretario
MARIA PIA RINALDI

Ricorrente/Appellante: (Trascrizione delle eventuali richieste ammesse dal Presidente)
Resistente/Appellato: (Trascrizione delle eventuali richieste ammesse dal Presidente)
SVOLGIMENTO DEL PROCESSO
Il Comune di Nettuno in data 16.2.2023 ha notificato alla PRELIOS SOCIETA' DI GESTIONE DEL
RISPARMIO SPA un avviso di accertamento per TASI relativa all’anno 2018 pretesa in relazione ad un
fabbricato descritto nell’avviso stesso.
La PRELIOS SOCIETA' DI GESTIONE DEL RISPARMIO SPA ha impugnato l’avviso di accertamento
chiedendone l’annullamento per i motivi appresso esaminati.
Il ricorso è stato ritualmente notificato al Comune di Nettuno che si è costituito in giudizio soltanto in data
13.9.2024, quindi tardivamente, concludendo per la reiezione del ricorso.
 
 
MOTIVI DELLA DECISIONE
La ricorrente deduce che difetta in capo ad essa il presupposto impositivo in quanto l’immobile – circostanza
pacifica e comunque provata documentalmente – non è stato mai di sua proprietà bensì del “Patrimonio
Uffici – fondo comune di investimento” che rappresenta un soggetto dotato di autonomia patrimoniale rispetto
ad essa PRELIOS che è una mera società di gestione del risparmio.
Ha anche aggiunto che a decorrere dal 25.3.2022 il “Patrimonio Uffici” è stato posto in liquidazione  con
sentenza del Tribunale di Milano e la gestione è stata affidata  agli organi liquidatori designati dalla Banca
d’Italia, cosicché alla data della notificazione dell’avviso di accertamento essa Prelios non era neanche
legittimata a ricevere la notificazione dell’avviso stesso.
            Questi motivi sono fondati.
L'articolo 36, comma 4, del decreto legislativo 24 febbraio 1998, n. 58 (Testo Unico delle disposizioni in
materia di intermediazione finanziaria - "TUF"), dispone che "Ciascun fondo comune di investimento, o
ciascun comparto di uno stesso fondo, costituisce patrimonio autonomo, distinto a tutti gli effetti dal patrimonio
della società di gestione del risparmio e da quello di ciascun partecipante, nonché da ogni altro patrimonio
gestito dalla medesima società; delle obbligazioni contratte per conto del fondo, la Sgr risponde
esclusivamente con il patrimonio del fondo medesimo. Su tale patrimonio non sono ammesse azioni dei
creditori della società di gestione del risparmio o nell'interesse della stessa, né quelle dei creditori del
depositario o del sub depositario o nell'interesse degli stessi. Le azioni dei creditori dei singoli investitori
sono ammesse soltanto sulle quote di partecipazione dei medesimi. La società di gestione del risparmio
non può in alcun caso utilizzare, nell'interesse proprio o di terzi, i beni di pertinenza dei fondi gestiti".
Il chiaro tenore letterale di tale norma ha determinato il consolidarsi di un  orientamento giurisprudenziale
secondo il quale i fondi comuni d'investimento immobiliari, costituiscono patrimoni separati della società di
gestione del risparmio.
Il fondo comune d'investimento, quale patrimonio separato: - deve essere pertanto tenuto distinto dal resto
del patrimonio della società di gestione del risparmio.

La normativa in materia pone dunque  una separazione netta tra il patrimonio della società di gestione del
risparmio ed il patrimonio del Fondo Comune di investimento, cosicché difetta in capo alla società di gestione
la legittimazione passivo nel rapporto impositivo sostanziale.
Essa certo può essere destinataria della notificazione dell’avviso concernente il Fondo Comune di
investimento ma soltanto fino a che lo gestisce; e poiché alla data della notificazione dell’avviso la gestione
era ormai attribuita (così come provato documentalmente) agli organi liquidatori designati dalla Banca d’Italia,
neanche l’avviso di accertamento avrebbe potuto essere notificato a lei.
Donde l’accoglimento del ricorso.
La novità della questione rende equa la totale compensazione delle spese processuali.
P.Q.M.
La Corte di Giustizia Tributaria di primo grado di Roma – Sez. 22
Accoglie il ricorso;
dichiara compensate tra le parti le spese processuali.
Roma 17.9.2024                          Il Giudice monocratico Massimo Zanetti

