REPUBBLICA ITALIANA
IN NOME DEL POPOLO ITALIANO

La Corte di Giustizia Tributaria di secondo grado dell' ABRUZZO Sezione 7,  riunita in udienza il
23/09/2024 alle ore 15:30 con la seguente composizione collegiale:
IANNACCONE GIUSEPPE, Presidente
SISTO GIOVANNI, Relatore
DI FLORIO GIAMPIERO, Giudice
in data 23/09/2024 ha pronunciato la seguente
SENTENZA 
- sull'appello n. 772/2023 depositato il 27/11/2023
proposto da
Prelios Societa' Di Gestione Del Risparmio Spa - 13465930157
    Difeso da
    Damiano Bonomo - BNMDMN81B28D708P
    Mario Del Vaglio - DLVMRA73E02F839A
    Rappresentato da Sergio Curra' - CRRSRG79A13F205Q
    ed elettivamente domiciliato presso damianobonomo@legalmail.it
contro
Comune di Vasto
    elettivamente domiciliato presso comune.vasto@legalmail.it
So.g.e.t. - 01807790686
    Difeso da
    Daniele Di Iorio - DRIDNL78S22A509Z
    Silvia Di Iorio - DRISLV84A51G482N
    ed elettivamente domiciliato presso daniele.diiorio@ordineavvocatipescarapec.it
Avente ad oggetto l'impugnazione di: 
Documento firmato digitalmente
Il Relatore
GIOVANNI SISTO
Il Presidente
GIUSEPPE IANNACCONE
Sentenza n. 642/2024
Depositata il 25/09/2024
Il Segretario
CHRISTIAN CASTAGNA

- pronuncia sentenza n. 135/2023 emessa dalla Corte di Giustizia Tributaria Primo grado CHIETI sez. 2 e
pubblicata il 09/08/2023
Atti impositivi:
- INGIUNZIONE n. 0249597 IMU 2013
a seguito di discussione in pubblica udienza 
Richieste delle parti:
come in atti e da discussione.
SVOLGIMENTO DEL PROCESSO
Con appello N. 772/2023, Prelios Società di Gestione del Risparmio S.p.A., rappresentata e difesa
dall’Avv. Mario del Vaglio e dall’ Avv. Damiano Bonomo, impugnava la sentenza N. 135/02/23 emessa
dalla Corte di Giustizia Tributaria di Primo Grado di Chieti, Sezione n. 2, il 12 luglio e depositata il 9
agosto 2023, lamentando che i Giudici di Primo Grado avrebbero erroneamente ritenuto che il soggetto
passivo dell’imposta fosse Prelios SGR senza tuttavia considerare l’autonomia patrimoniale che
caratterizza i rapporti tra il Fondo Immobiliare e la sua SGR (società di gestione del risparmio) così come
espressamente imposto dall’art. 36, del D.Lgs. n. 58/1998. Ad avviso dell’appellante la sentenza
impugnata risulta errata e meritevole di essere riformata anche perché non considera che i Fondi
Immobiliari hanno una propria soggettività e autonomia patrimoniale e ciò sarebbe dimostrato anche dalla
circostanza che il Fondo in questione, come tutti gli altri soggetti giuridici è stato posto in liquidazione
giudiziale e dunque ammesso alla procedura concorsuale, con conseguente nomina del Liquidatore
giudiziale, divenuto, pertanto, suo legale rappresentante, nonché dalla condotta della stessa SO.G.E.T S.
p.A. la quale, consapevole che nel caso di specie il soggetto passivo dell’imposta è il
FondoPORTAFOGLI MISTI e non la Prelios SGR, ha notificato l’atto in questione al Liquidatore giudiziale
salvo però, erroneamente, intestarlo alla Prelios SGR e indicando il codice fiscale di quest’ultima. In
effetti, dall’8 febbraio 2018, a seguito dell’apertura della liquidazione giudiziale del Fondo, Prelios sarebbe
estranea alle vicende che interessano il predetto Fondo nonché rispetto alle sue posizioni attive e passive
e il credito vantato dal Comune di Vasto doveva essere insinuato al passivo dellaprocedura concorsuale
relativa al Fondo PORTAFOGLI MISTI, mediante apposita istanza da rivolgere proprio al Liquidatore
giudiziario e non alla Prelios SGR S.p.A., la quale avrebbe risposto  dei debiti relativi ai Fondi immobiliari
gestiti solo fino a quando ne avrebbe avuto la gestione e nei limiti del loro patrimonio ai sensi dell’art. 36
del D.Lgs.n. 58/1998. Inoltre, sarebbe stato necessario che il credito portato in riscossione avesse
concorso con tutte le altre posizioni debitorie relative al Fondo PORTAFOGLI MISTI in modo da trovare
soddisfacimento nell’ambito della procedura concorsuale secondo i vari gradi di privilegio e nel rispetto
della par candicio creditorum. In via subordinata l’appellante, sul presupposto che il Liquidatore del
suddetto Fondo PORTAFOGLI MISTI sia, attualmente, l’unico legittimato a rappresentare, in giudizio, gli
interessi del Fondo stesso, in caso di conferma della sentenza di primo grado, chiede di poter procedere
alla chiamata in causa del Liquidatore nominato con decreto di Banca d’Italia ad intervenire nel presente
giudizio, con contestuale estromissione dal presente giudizio della Prelios SGR.
Non si costituiva il Comune di Vasto, ma si costituiva solo SO.G.E.T. S.p.A. Società di Gestione Entrate e
Tributi, la quale chiedendo il rigetto dell’appello Anzitutto, evidenziava che la Prelios spa non potrebbe
eccepire alcun difetto di legittimazione passiva poiché l’annualità a cui si riferisce l’ingiunzione impugnata
e’ quella dell’Imu 2013, dunque in ogni caso anteriore alla procedura concorsuale che ha riguardato il
solo Fondo iniziata nel 2018. Inoltre, i Fondi Comuni di Investimento non hanno alcuna autonomia
giuridica ai fini tributari, in altri termini non sono soggetti passivi, essendo unica legittimata passiva la
società che li gestisce.

Con memoria successiva depositata il 12.09.2024, l’appellante produceva la sentenza n. 16285
depositata il 12 giugno 2024 della Corte di Cassazione, la quale ha  chiarito il principio di diritto per cui a
fronte dell’autonomia patrimoniale perfetta che regola i rapporti tra Società di Gestione e Fondo
immobiliare la prima non può essere chiamata a rispondere dei debiti del Fondo di cui non ha più la
gestione, nonché copiosa giurisprudenza di merito che consolida l’orientamento affermatosi secondo cui
nelle ipotesi di liquidazione giudiziale del Fondo immobiliare ogni pretesa tributaria relativa al patrimonio
di quest’ultimo va rivolta non alla sua precedente Società di Gestione ma al Liquidatore giudiziale nel
rispetto delle regole della procedura concorsuale pendente.
MOTIVI DELLA DECISIONE
All’appellante, gestore del Fondo Immobiliare PORTAFOGLI MISTI unico proprietario dell’immobile sito
nel Comune di Vasto, Corso Europa n. 11, censito al Catasto dei Fabbricati del predetto Comune al foglio
34, particella 113, subalterno 14 (dalla cui soppressione avvenuta in data 14 luglio 2022 è stato originato
il subalterno 18), veniva notificata in data 2 novembre 2022 l’ingiunzione di pagamento n. 0249597,
avente ad oggetto la richiesta complessiva pari ad euro 48.512,78 a titolo di IMU interessi e sanzioni per
l’anno d’imposta 2013. Il Fondo “PORTAFOGLI MISTI” dall’8 febbraio 2018 è stato sottoposto alla
procedura di liquidazione giudiziale con sentenza del Tribunale di Milano – Sezione Fallimentare
n.109/2018 pubblicata l’8 febbraio 2018 e con decreto di Banca d'Italia del 20 febbraio 2018, pubblicato in
Gazzetta Ufficiale Serie n.62 del 15 marzo 2018 è stato nominato il Liquidatore. Avverso la suindicata
ingiunzione di pagamento la Prelios SGR ha proposto ricorso dinanzi alla Corte di Giustizia Tributaria di
Primo Grado di Chieti lamentando l’illegittimità dello stesso in ragione dell’autonomia patrimoniale tra
SGR e Fondo Immobiliare e della violazione delle disposizioni di Legge che regolano la procedura
concorsuale e la par condicio creditorum. Il Comune di Vasto non si costituiva in giudizio,mentre la SO.G.
E.T. S.p.A. con le proprie controdeduzioni chiedeva il rigetto del ricorso, richiesta accolta con sentenza n.
135/02/23 dalla Corte di Giustizia Tributaria di Primo Grado di Chieti ha rigettato il ricorso proposto dalla
Società in quanto “I fondi comuni d’investimento disciplinati non sono soggetti passivi dell’imposta
municipale gravante sugli immobili che ne fanno parte, in quanto detti fondi sono privi di un’autonoma
soggettività giuridica e costituiscono patrimoni separati della società di gestione del risparmio, la quale è
tenuta al pagamento dell’IMU”.
La CGT di primo grado, ritiene che i fondi comuni di investimento siano organismi collettivi privi di
soggettività giuridica e che la loro promozione, istituzione ed organizzazione sia compito di speciali
società a ciò autorizzate (Società di Gestione del Risparmio SGR), cui è generalmente riservata la
gestione del patrimonio e che siano, pertanto, legittimate ad agire in giudizio per far accertare i diritti di
pertinenza del patrimonio separato in cui gli organismi si sostanziano e che siano legittimati passivi di
azione di accertamento e di recupero dei crediti vantati nei loro confronti. E’ evidente che la predetta
sentenza riduce ad un unico concetto due realtà giuridicamente ben differenti: la personalità giuridica e la
conseguente capacità di agire e stare in giudizio e la diversa legittimazione passiva di azioni di
accertamento e di recupero dei crediti vantati nei loro confronti. Tra l’altro, nel caso al nostro esame, si
discute di IMU e, come noto, soggetto passivo dell’Imposta Municipale Unica è il proprietario, il
possessore, o il titolare di altro diritto reale sull’immobile ed è pacifico che unico proprietario dell’immobile
sito nel Comune di Vasto, Corso Europa n. 11, censito al Catasto dei Fabbricati del predetto Comune al
foglio 34, particella 113, subalterno 14 (dalla cui soppressione avvenuta in data 14 luglio 2022 è stato
originato il subalterno 18), è il Fondo Immobiliare PORTAFOGLI MISTI

L’elemento che rileva riguarda esclusivamente se questi, il fondo e la SGR,  siano autonomi e distinti
soggetti per quanto attiene il loro essere centri di imputazione tributaria. Infatti, come noto, il diritto
tributario – materia cui si deve avere riguardo – si caratterizza per la particolarità del procedimento di
individuazione dei soggetti sottoposti a prelievo contributivo, alla luce della peculiarità degli interessi
protetti. In materia tributaria il procedimento di identificazione si fonda prioritariamente sul fatto del
presupposto del tributo, partendo dal quale il legislatore ben può riferire obblighi e diritti anche a figure
insuscettibili di qualificazione in termini soggettivi nell’ambito privatistico, privi, dunque, di capacità
giuridica di diritto comune. Il legislatore fiscale, dunque, individua “centri” cui attribuire i presupposti
impositivi e gli obblighi funzionali al prelievo, assegnando ad essi una capacità di diritto tributario ancorata
proprio alla ricorrenza di determinate condizioni di imponibilità. Gli artt. 36 e seguenti del Testo Unico
della Finanza di cui al D.Lgs. n. 58/1998 (di seguito “T.U.F.”) confermano gli assunti precedenti definendo
i fondi immobiliari quali organismi collettivi di investimento, aventi come scopo l’investimento di capitali in
immobili, diritti reali immobiliari, partecipazioni in società immobiliari e quote di altri fondi comuni di
investimento immobiliare, attraverso uno strumento finanziario che consente di partecipare ai risultati
economici di iniziative assunte nel comparto immobiliare, utilizzando non lo schema tipico della
partecipazione ad una società di capitali, bensì il modello organizzativo del patrimonio autonomo gestito
da un intermediario finanziario professionale e all’uopo autorizzato, rappresentato da una società di
gestione del risparmio (S.G.R.), la quale agisce in forza  di un particolare rapporto di mandato che
comprende, anche la predisposizione di tutti gli adempimenti di natura tributaria relativi ai beni che
costituiscono il patrimonio del fondo immobiliare, ma la delega a compiere tali adempimenti fiscali
(dichiarazioni, liquidazione del tributo, etc.) non può certo essere confusa con la soggettività tributaria
che, a proposito dell’Imposta Municipale Unica che qui ci interessa, è comunque data dal possesso e/o
dalla proprietà o dalla presenza di altro diritto reale di godimento sugli immobili (che nel nostro caso
spetta al Fondo Immobiliare). La conferma di quanto statuito risulta dall’art. 36, comma 4,del D.Lgs. n.
58/1998 ai sensi del quale la Società di Gestione del Risparmio non è soggetto passivo delle obbligazioni
tributarie di cui è titolare il Fondo Immobiliare da essa gestito avendo solo, in virtù del rapporto di
gestione, la legittimazione al compimento di atti nell’interesse di quest’ultimo, tra i quali rientrano gli
adempimenti fiscali e risponde dei debiti del Fondo immobiliare soltanto per conto dello stesso, nei limiti
del patrimonio di quest’ultimo o fino a quando ne ha la gestione. E ciò in considerazione del fatto che ci
troviamo di fronte a due soggetti distinti ed autonomi avendo riguardo al profilo della capacità alla
contribuzione di ciascuno di essi, da intendersi come requisito di essere soggetti tributari autonomi,
singolarmente destinatari della pretesa impositiva. Muovendo allora dal corretto inquadramento
soggettivo, così come sopra descritto, appare evidente che non possa ravvisarsi alcuna identità
soggettiva nel caso in esame, essendo ciascun soggetto coinvolto e colpito singolarmente in virtù della
propria autonoma capacità contributiva, ciascuno rappresentando un centro di imputazione tributaria
indipendente e diverso dagli altri, prescindendo da ogni vicenda relativa alla categoria civilistica della
personalità giuridica.
A conferma di quanto sostenuto soccorre la sentenza N. 16285 del 12.06.2024 della Corte di Cassazione
che, sia pure decidendo in materia di IVA e non di IMU, afferma principi generali attinenti alla capacità
contributiva dei fondi ed alla loro autonoma responsabilità , sostenendo che “Se la SGR dovesse essere
ritenuta responsabile del debito del fondo con il proprio patrimonio personale, si verrebbe a vanificare
l'autonomia patrimoniale dei fondi comuni e si violerebbe il principio di capacità contributiva in ragione
della cessazione del fondo. In particolare, la cessazione del fondo farebbe venire meno il rapporto
gestorio senza che la SGR possa partecipare alla ripartizione delle attività. Inoltre, è la stessa SGR che
può chiedere la liquidazione del fondo comune quando lo stesso non ha prospettive (art. 57 del TUF) e
non è prevista una forma di responsabilità sussidiaria della medesima. L'autonomia patrimoniale, del
resto, ha senso solo sino a quando i creditori del fondo e quelli della SGR restino rigidamente distinti,
talché i primi non possano vantare diritti sul patrimonio della SGR, che non è da loro aggredibile.” … non
è configurabile nessuna responsabilità, anche sotto il profilo sussidiario, della SGR, che risponde quale
mandatario unicamente per il servizio di gestione collettiva del risparmio (art. 36, comma 5, del TUF).
3.7.2. Sotto diverso profilo, la SGR non può essere definita soggetto passivo d'imposta per le obbligazioni
tributarie del fondo comune, rispondendo per dette obbligazioni unicamente quest'ultimo con il proprio

patrimonio. In realtà, la SGR si limita a redigere le dichiarazioni e ad effettuare i versamenti, tenendo una
contabilità distinta per ciò che riguarda i fondi, ma non è il soggetto tenuto al pagamento dell'imposta….”.
E ancora a maggior chiarimento la Corte di Cassazione evidenzia che “In buona sostanza, la SGR si
occupa dei soli adempimenti contabili ma la propria attività è imputabile direttamente al fondo. Ragionare
diversamente significherebbe violare il principio della capacità contributiva in quanto SGR rimarrebbe
assoggettata, anche dopo la cessazione del rapporto gestorio, alle pretese tributarie dell'Amministrazione
Finanziaria.
Ma non deve sfuggire che sarebbe stato necessario che il credito vantato a titolo di IMU per l’anno 2013
dal Comune di Vasto, fosse stato insinuato nel passivo, ai sensi dell’art. 151 del D.Lgs. n. 14/2019, della
liquidazione giudiziale aperta dal Tribunale di Milano con sentenza n.109/2018 pubblicata l’8 febbraio
2018 e con decreto di Banca d'Italia del 20 febbraio 2018, pubblicato in Gazzetta Ufficiale Serie n. 62 del
15 marzo 2018, con nomina del Liquidatore, così concorrendo con tutti gli altri creditori e secondo le
ragioni di privilegio da ciascuno vantate, nel rispetto del principio, ancor di più invocabile nel caso di
società a patrimoni separati ed autonomi, al fine di evitare che il credito rimanga insoddisfatto, della par
condicio creditorum.
Né varrebbe obiettare, come ha fatto la SO.G.E.T. S.p.A. Società di Gestione Entrate e Tributi, che la
Prelios spa legittimata passiva dell’obbligazione tributaria di cui si discute in ragione dell’annualità in
contestazione che e’ il 2013, precedente all’apertura, nel 2018, della procedura concorsuale nei confronti
del Fondo Immobiliare PORTAFOGLI MISTI, gestito da Prelios SGR, in quanto occorre fare riferimento al
momento in cui è stata accertata l’imposta e richiesto il relativo pagamento, operazione avvenuta con
l’emissione dell’ingiunzione di pagamento n. 0249597 emessa nei confronti della società odierna
appellante, pratica n. 900.2020.0008330015, del 27/10/2022, notificata in data 2 novembre 2022, data di
gran lunga successiva alla sentenza del Tribunale di Milano  n.109/2018 pubblicata l’8 febbraio 2018 ed
al decreto di Banca d'Italia del 20 febbraio 2018, pubblicato in Gazzetta Ufficiale Serie n. 62 del 15 marzo
2018, con i quali provvedimenti si dichiarava aperta la liquidazione giudiziale del Fondo Immobiliare
PORTAFOGLI MISTI e si invitavano i creditori a insinuarsi al passivo, al fine di provvedere alla loro
soddisfazione, previa liquidazione del patrimonio del Fondo, nel quale patrimonio rientrava anche unico
proprietario l’immobile sito nel Comune di Vasto, Corso Europa n. 11, censito al Catasto dei Fabbricati del
predetto Comune al foglio 34, particella 113, subalterno 14 (dalla cui soppressione avvenuta in data 14
luglio 2022 è stato originato il subalterno 18).
Le spese del giudizio vanno compensate attesa la controvertibilità dell’oggetto del contendere.
P.Q.M.
La Corte di Giustizia Tributaria di Secondo Grado dell’Abruzzo accoglie l’appello. Spese compensate.
Pescara li 23.09.2024
Il Relatore                                                     Il Presidente
Giovanni Sisto                                              Giuseppe Iannaccone
Firmato digitalmente                                     Firmato digitalmente

